---
layout: post
title: Вспомни, кому и за что ты благодарен
---

Благодарность — это простой способ быть счастливым.

Выбери время для этой практики. Не очень важно время суток, но важно, чтобы тебя ничто не отвлекало — эта практика требует несколько минут на размышления. Например, удобно делать это вечером, дома. Будет ещё лучше, если сделаешь это письменно.

Сядь и спроси себя «Кому я благодарен?».

Возможно в голову придет кто-то из близких, или просто незнакомец, который был добр к тебе однажды. Или это кто-то из коллег, который тебя чему-то научил.

Или спроси себя «За что я благодарен?».

Можно испытывать благодарность просто по какому-то поводу безотносительно других людей. Например, можно быть благодарным просто за то, что ты жив и относительно здоров, не голодаешь, тебе есть где жить и у тебя интересная работа. Есть очень много поводов испытать чувство благодарности.

В сложные моменты может казаться, что все плохо и ничего не получается. Это потому, что фокус твоего внимания сильно смещен в сторону сиюминутных проблем. Практика благодарности помогает развеять это наваждение, и увидеть то, что до этого не замечал.

Регулярная практика благодарности может серьезно изменить ощущение от жизни. Невозможно быть благодарным и недовольным одновременно.
